# 单例模式

[廖雪峰的单例解释](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1281319214514210)

单例模式（Singleton）的目的是为了保证在一个进程中，某个类有且仅有一个实例。

单例模式的优点：
* 单例模式可以保证内存里只有一个实例，减少了内存的开销。
* 可以避免对资源的多重占用。
* 单例模式设置全局访问点，可以优化和共享资源的访问。

单例模式的缺点：
* 单例模式一般没有接口，扩展困难。如果要扩展，则除了修改原来的代码，没有第二种途径，违背开闭原则。
* 在并发测试中，单例模式不利于代码调试。在调试过程中，如果单例中的代码没有执行完，也不能模拟生成一个新的对象。
* 单例模式的功能代码通常写在一个类中，如果功能设计不合理，则很容易违背单一职责原则。

单例模式的使用场景

1、 日志类

日志类通常作为单例实现，并在所有应用程序组件中提供全局日志访问点，而无需在每次执行日志操作时创建对象。

2、 配置类

将配置类设计为单例实现，比如在某个服务器程序中，该服务器的配置信息存放在一个文件中，这些配置数据由一个单例对象统一读取，然后服务进程中的其他对象再通过这个单例对象获取这些配置信息，这种方式简化了在复杂环境下的配置管理。

3、工厂类

假设我们设计了一个带有工厂的应用程序，以在多线程环境中生成带有 ID 的新对象（Acount、Customer、Site、Address 对象）。如果工厂在 2 个不同的线程中被实例化两次，那么 2 个不同的对象可能有 2 个重叠的 id。如果我们将工厂实现为单例，我们就可以避免这个问题，结合抽象工厂或工厂方法和单例设计模式是一种常见的做法。


4、以共享模式访问资源的类

比如网站的计数器，一般也是采用单例模式实现，如果你存在多个计数器，每一个用户的访问都刷新计数器的值，这样的话你的实计数的值是难以同步的。但是如果采用单例模式实现就不会存在这样的问题，而且还可以避免线程安全问题。

5、在Spring中创建的Bean实例默认都是单例模式存在的。



单例模式的实现方式很简单：

1. 只有private构造方法，确保外部无法实例化；
2. 通过private static变量持有唯一实例，保证全局唯一性；
3. 通过public static方法返回此唯一实例，使外部调用方能获取到实例。


```java
public class Singleton {
    // 静态字段引用唯一实例:
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();

    // 通过静态方法返回实例:
    public static Singleton getInstance() {
        return INSTANCE;
    }

    // private构造方法保证外部无法实例化:
    private Singleton() {
    }
}
```

或者直接把static变量暴露给外部：
```java
public class Singleton {
    // 静态字段引用唯一实例:
    public static final Singleton INSTANCE = new Singleton();

    // private构造方法保证外部无法实例化:
    private Singleton() {
    }
}
```



[多进程下的实现](https://segmentfault.com/a/1190000040146574)